哲学与人生    
=========

**作者**：（台湾）傅佩荣

## ◎自序    哲学与人生

1 学生问：“人生有什么意义？”
  老师答：“人生的意义就在于你可以不断地询问：‘人生有什么意义？’”

2 没有经过省察的人生，是不值得活的。（苏格拉底）

3 哲学不能烘面包，但是能使面包增加甜味。（方东美）

## ◎简体版序    从哲学看人生

4 一个人知道自己为了什么而活，他就能够忍受任何一种生活！（尼采）

# 第一章    哲学是什么

## ◎定义：哲学原意是“爱智”

### •希腊文之“爱”与“智”

5 哲学所谈论的“爱”，重点在于“友爱”。友爱是温和而理性的，从互相欣赏与尊重开始，进而彼此砥砺，一起走上人生的路。

6 一种温和而理性的友爱，使我们对于智慧采取比较正确的态度。

### •爱智要保持心灵开放

7 哲学称为“爱智”，所强调的是“过程”，要不停地质疑与询问，永远在等待着接受惊讶。

### •正真的智慧来自生命的试炼

8 人类的身体是软弱的，会妨碍人类拥有智慧。

9 柏拉图曾说：“哲学就是练习死亡。”所谓的“练习死亡”，是要练习减少身体的控制程度，亦即要让身体的惰性无法对个人产生影响力，就好像死亡一样。如此，才能让心灵自由地追求智慧。

### •每个人都需要哲学

10 读书的目的是要让我们的人生减少各种不必要的困扰。

11 一个人如果有高度的自制能力，就可以摆脱身体的惰性与软弱，让心灵更为自由。

12 人的本质在于心灵世界，不管身体如何变化，心灵都有另外一个可以翱翔的天空。

### •研究哲学的基本习惯：凡事保持好奇

13 一个人如果要研究哲学，就必须养成一种习惯，就是对任何事情都要觉得好奇，这样才能让自己重新出发。

### •哲学性的思维：理性的反省

14 当用理性反省经验的时候，才是真正清醒的时刻。

15 静下来思考能够让一个人找到生命中转弯的机会。

## ◎对哲学的基本描述

16 哲学可以用三句话来描述：一、哲学就是培养智慧；二、哲学就是发现真理；三、哲学就是印证价值。

### •培养智慧

17 感觉是不可靠的。一个人如果只凭感觉生活，那么他的生活等于毫无可靠的保障，随时充满着变化的危险。

18 我们如果有知识，就会通过知识来掌握周围的生活环境，让自己的心灵不至于陷入盲目的猜疑之中。
#### （一）完整

19 生命是完整的。我们在一个地方失败，正好在另一个地方有了反省的机会，借此能够有所改善。

20 把生命视为一个整体，对任何事情成败得失的判断，都不能只看某一点，而要考量整体生命。如此一来，才能够在面临挫折的时候，很快地重新振作，重新出发，以及在得意的时候有所收敛。

#### （二）根本

21 民不畏死，奈何以死惧之？（老子）

22 生死问题、善恶问题等都属于根本问题，而这些问题通常在生活里也都不会有明确的答案，所以需要以开放的心胸准备接触智慧。

### •发现真理

23 哲学的目的就在于发现真理。

24 道并行而不悖。

### •印证价值

25 人生的问题需要靠自己去印证。

26 人生是需要体验的。如果光是叙述个中道理与格言，而没有自己去体验的话，到了最后还是只能在知识的迷雾中打转。相反，如果一个人真的能够借由体验去印证价值，那么随着生命的成长，他的经验将越来越丰富，并且对人生的体验及价值的掌握，也会越来越深刻而准确。

## ◎如何提升哲学素养
27 哲学是一门需要生活经验来配合的学问，正所谓：“离开人生，哲学是空洞的；离开哲学，人生是盲目的。”

### •培养思考习惯

28 要在不疑处有疑。

29 如果把很多事情视为理所当然，就无法养成思考的习惯。读书如此，人生亦如此。

### •掌握整体观点

30 所谓的掌握整体观点，就是对任何事情都要从不同的角度思考，久而久之，就可以超越自己的成见，思想也将更为圆融。

### •确立价值取向

31 在这个世界上，虽然每个人都有自己的个性或做人处事的风格，不过，经由学习与成长，我们可以进行修正及调整（定位），然后选择自己想要成为什么样的人（方向），这就叫做价值取向（value orientation）。

32 一个人的表现无论如何杰出，都不能忘记人性终究是脆弱的。

33 真正的伟人不是要让别人欢呼，而是要让自己满意。

34 价值取向既然是一种选择，就一定要有所取舍，亦即，如果我选择了某些价值，那么势必要放弃另外
一些。

35 风格是指，一个人的言谈和行为有一定的原则，并且知道为什么要这样做，这样说，不会轻易收到外在环境的影响。

36 知道自己言行背后的道理，就能够坚持下去，即使需要付出一些代价，也无怨无悔。这是因为内心深深相信，自己的价值观是正确的，即使为它牺牲生命也在所不惜。

### •力求知行合一

37 知行合一是人一生都要努力去追求的。选择一种价值之后不断地印证，让自己对自己越来越满意。

38 吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。（庄子）

## ◎结论：爱智是人的天性

40 哲学的用意，在于寻根探源，发现什么是“真实”；也在于旁通统贯，把宇宙与人生连接为一个整体，由此界定自己的安生立命之道。

# 第二章    思想方法

41 四种思想方法：逻辑、语言分析、现象学、诠释学。

## ◎逻辑（运思的规则）

42 传统逻辑主要讨论的三种内容：概念、判断、推论。

### •概念

43 概念是指我们平常使用的名词。谈到概念的时候，必须将“意义”和“意象”分辨清楚。

44 每个人对概念都会有一些经由自己主观经验所形成的特殊意象，很少有人能够完全避开意象，专门就意义的部分与别人沟通。

### •判断

45 两个以上的概念结合在一起，会形成“判断”。

46 判断总共分为四种：全称肯定、特称肯定、全称否定、特称否定。在国际通用的符号中，分别以A、I、E、O四个字母来代表着四种判断。

### •推论

47 三种推论方式：直接推论、三段论法、二难推理

#### （一）直接推论

48 直接推论共有三种形式：A→I，I→I，E→E。
#### （二）三段论法

49所谓的三段论，是指大前提、小前提、结论。
#### （三）两难推理

50 两难推理是指两方面的立场看似都能够成立，结果则是流于诡辩。

## ◎语言分析（表达的效应）

51 语言的重要性，在于它不只是日常生活中为了沟通而使用的工具，事实上，人是在语言里面出生及成长，语言的影响远超过我们所能察觉的。语言绝对不只是工具而已，其中还包含了许多价值观念、文化特性，因此在学习某种语言时，自然就会受到其中思想的影响。

### •语言的有效性

52 语言的目的是为了发挥表达的效应，表达需要具有明确、一致、普遍这三项条件。

### •语言的类型

53 语言可以分为四种类型：直述、比喻、价值、恒真。

#### （一）直述语句

54 直述就是直接叙述，也就是把看到的东西，或是想要表达的意思直接说出来。

#### （二）比喻语句

55 直接叙述一般离不开当时的时空条件，一旦离开之后所要表达的内容就落空了，而比喻如果使用的好，就可以传之久远。由此可知，比喻的效果远远超过了直接叙述。

#### （三）价值语句

56 相同的价值语句，每个人说出来的含义却可能不同，这全视对话双方的关系或互动情况决定。
#### （四）恒真语句

57 恒真语句的表达方式是“重言式”，即套套逻辑，是指主词与述词一样（A是A），比如：“Business is business”(公事公办)。

## ◎现象学（辨物的策略）

58 现象学是辨物的策略，想分辨一样东西到底是什么的时候，就需要现象学。

59 哲学是人类知识的共同方法。（胡塞尔）

### •打破四种假象

60 培根认为我们要打破的假象有四种：种族、洞穴、市场、剧场。

#### （一）种族假象

61 把人类种族的需求，当作唯一的判断标准，认为宇宙万物都是为了人而存在，一切的价值都是一人为准，这就称为种族假象。

#### （二）洞穴假象

62 每个人都好像是井底之蛙，思考受到限制。每个人都有自己主观的地方，所以做判断的时候会约束自己。

#### （三）市场假象

63 市场假象代表思考中混杂着许多传言或道听途说。

64 若每个人都只看到自己想看的、听到自己想听的，跟别人既不能沟通也没有共识，最后就会变成各说各话。就好比市场充斥的各种传言，到最后像风一样，吹来吹去却不知道风从哪里来。
#### （四）剧场假象

65 剧场假象是指有一套完整的意识形态。许多人一旦接受一套哲学或一种宗教信仰，就好像接受一出舞台剧，全套搬演出来，从此以后认为人生就是这样，这就叫做剧场假象。

### •胡塞尔的现象学

#### （一）描述法

66 描述法是指，如果想分辨一样东西，先不要认定它是什么，而要先做一个客观的描写。必须把所要描写的对象直接凸现出来，周边的东西先存而不论。

#### （二）自由想象法

67 为了探求一样东西的本质，我们必须要不断地想象：“如果少了这项特色，它还是它吗？”

#### （三）地平线法

68 只有走到一个临界点，在那一刹那才知道一样的东西的本质，而在还没有确定之前，真的是完全没有把握。

## ◎诠释学（阅读的途径）

69 诠释学是阅读的途径，通常人阅读的时候会有三种取向：传统、个人、文本。

### •阅读的三种取向

#### （一）传统

70 我们读一段文章时，往往会受到自身“传统”的影响，因为传统提供了各种参考的立足点。没有人是完全客观的，任何人在开始思考、使用概念来表达的时候，都一定会收到自身的传统对语言得限制，然后影响到自己看事情的角度、方法和结果。

#### （二）个人

71 每个人都有自己的成长经验，同一篇文章给不同的人阅读，每个人都会有不同的心得。

#### （三）文本

72 “文本”是指不要从传统或个人的角度阅读，而是要看文章本身写作的方式。这种文本取向的阅读方式，也是一种比较偏向学术性的态度。

### •阅读的四个步骤
（一）文本究竟说了什么？（What did it say?）

（二）文本想要说什么？（What would it say?）

（三）文本能够说什么？（What could it say?）

（四）文本应该说什么？（What should it say?）

## ◎结论：心智成长的方法

73 学习思想方法，是心智成长必要的一环。

74 如何运思、如何表达、如何辨物、如何阅读，这四者配合起来，并且善加运用，相信不难抵达孔子所谓“四十而不惑”的境界。

# 第三章    人性的真相

75 人类的表现千差万别，有时候善良而高贵，有时候又丑恶得令人失望。因此，确实有必要认真思考：人性到底是什么？

## ◎就人的现状而言（希腊思想）

### •荷马史诗：能够=应该=必然

76 “能够=应该=必然”的公式是指：只要我能够做到，就应该去做；并且，命运必然规定我要这样做。

77 这种思考模式显然会产生误导，因为如果只要是能够做到的事就应该去做，那么这个世界岂不是没有客观的正义吗？

### •德尔斐神殿：认识你自己，凡事勿过度

78 认识你自己代表人在“知”方面应有的态度----与其去了解世界，不如多了解自我，因为人对世界的了解永远不可能足够，也不可能停止，只有自我对每个人来说才是最切身的。

79 凡事勿过度是与行为有关的，亦即做任何事情都不要太过分，要懂得适可而止。我们年轻的时候，常因为气盛而较为决断，多年以后才感到后悔。其实，无论做任何事，到了某个程度就该停下来省思，要给自己、也给别人留点余地。

### •亚里士多德的哲学：人是理性的动物

80 任何人都会生气，这没什么难的。但要能适时适所，以适当的方式对适当的对象恰如其分地生气，可就难上加难。（亚里士多德）

81 要能够恰如其分地生气，必须具备高度自我反省、自我判断、自我约束的能力。

## ◎就人的起源而言（基督教）

82 中世纪时期也就是一般所谓的罗马时代（公元5世纪至15世纪）。这是一个以宗教为主导原则的时期。

### •基督教与天主教

83 基督教分成三大系统：天主教、东正教、新教。这三个系统相信的是同一本《圣经》，但是解释的方式却不完全一样。

84 天主教是这三个系统中历史最悠久的，由耶稣亲自创立，以罗马作为中心，从古至今一脉相承。

85 在11世纪时，希腊半岛出现了另一个派别，成立于罗马的东方，因此被称为“东正教”。

86 到了15、16世纪，罗马帝国瓦解，欧洲开始兴起民族思潮，各地出现民族独立运动，建立民族国家。配合这种民族思潮，也开始产生宗教改革运动，宗教逐渐变得本土化。这些新的宗教因相对于原本的天主教（旧教），又称为（新教）。

### •上帝造人：神的形象与原罪

87 基督教认为人是上帝创造的，这样的“人”具有两个特色：神的形象与原罪。

88 神的形象代表正面的力量，亦即每个人都有良心，会自我要求去行善。

89 另一方面，人还有原罪。自古以来就不断地有人在犯罪（这里的犯罪是指：面对神明，却在起心动念与言行上违背他的旨意）。

90 基督教的七宗罪：骄傲、嫉妒、暴食、好色、愤怒、贪婪、懒惰。

91 任何一种自由选择都隐含了犯错的可能性，否则就不能叫做自由选择了。

92 如果一个人在社会上打滚，却能够出淤泥而不染，才是真正值得喝彩；因为他知道只要有一个念头不对，随时都有可能犯错，也知道犯错可能产生的后果。这些都明白以后，还能够选择自己该做的事，这才是真正的抉择。

### •得救之途：信、望、爱

93 在基督教中，一个人如果要得救，必须通过信、望、爱三种德行。

94 信就是“信仰”，由信仰可以产生“希望”，然后以信仰与希望为个人生命的基础，发挥无限的“爱心”，不但可以爱人如己，甚至要舍己为人。

### •中世纪≠黑暗时代

95 中世纪是一个大体上安定的时代，一个时代能够稳定长达一千多年，似乎不应该被称为“黑暗时代”。这个时期的人能够生活平静，原因之一是他们信仰宗教，活在来世可以得救的希望中。真正的黑暗是心灵上的黑暗，而与科学上的发现、发展、发明无关。

96 信仰所强调的是“意念的转变”。换言之，所谓信仰有时候不太在乎你做了什么事，而是在乎你的心究竟怎么想。正所谓“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚”。

## ◎人类的生命特色与未来发展（近代世界）

97 达尔文的学说出现以后，让人们开始不去询问“神如何造人”，转而着重于探讨“人到底是什么样的生命”。如此一来，也就以“以神为主”转变为“以人为主”，真正去观察人类生命的特色，以及人性究竟为何。

### •从达尔文到柏格森

98 法国哲学家柏格森把达尔文的“进化论”修改为“创化论”。所谓的“创化”，就是把创造和进化二者结合，亦即把“上帝创造人类”和达尔文“进化论”这两种思想联系起来，认为整个宇宙都具有生命，甚至它本身就是一个生命，而生命一定要发展。

99 达尔文的问题在于“一条鞭法”，亦即认为所有的生命都是同一个来源，从低等到高等慢慢发展，最后出现了人类。柏格森则认为物种的发展并非只有一条路，至少应该有三种途径：植物、动物、人类。

### •失落的环节：理性思考

100 再好的蜘蛛所结的网，也比不上一个最差的工人所造的房子（马克思）。这是因为蜘蛛结网靠的是本能，不需要经过学习，并且，无论结得再怎么精密，都只是一张相同的网；工人不同，他造房子不是靠本能，而需要先思考：“房子要怎么造？造了之后给谁用？该有什么样的窗、什么样的门？”这些都是经由学习与思考而来。
### •人与动物的分界

101 柏格森认为人与其他动物的分界在于：所有的动物都是用身体的器官作为谋生的工具，人的特别之处在于可以使用身体以外的东西作为谋生的工具，所以人可以使用、发明、改善工具，进而改造世界、创造文明。

102 动物具有种性却缺乏个性，人类则是除了有种性之外还有个性。我们能够预测这些动物的行为，是因为它们只有种性而没有个性。人类则不同，因为人有个性，他的行为不是用种性就可以预测的。

103 人和其他动物之所以会有这种差别，是因为人有自由。人有自由，因此可以作选择，我们可以选择往正面发展，也可以选择往负面发展。换言之，人的发展是双向的。
### •真正的生命：直观的发挥

104 理智让人可以活下去，但一个人真正的生命却要靠“直观”来表现。直观和理智不同，理智一定要通过概念，而通过概念所掌握的都是抽象之后的结果，并没有碰触到真实；相反，直观则不需要通过概念。

### •德日进：人往哪里去？

105 德日进是柏格森的学生，德日进的论点可以分成四个部分：演化之能、热力学第二定律、复构意识定律、主体自觉。

#### （一）演化之能

106 演化是一种变化，任何变化都是由能量变成热量（此为热力学第一定律）。在这过程之中，会产生出两种能：一为切线能；一为辐射能。

107 切线能所产生的热量，作用在事物之间的关系上，使一件事物与其他事物结合，借此从简单变成复杂。辐射能则是作用在事物本身的内部。随着外在的组合渐渐复杂，内部的结构也会趋于精密；随着内部结构的趋于精密，事物本身意识能力的层面也会慢慢提高。

#### （二）热力学第二定律

108 任何能量变成热量之后，就不能完全回收（或者说不能够作用），因此一个封闭系统中的能量会慢慢消耗掉，然后整个系统会陷入混乱而瓦解消灭，这称为“熵”。

#### （三）复构意识定律

109 人类的意识能力已经跨过了反省的门槛，其他生物则否，因此其他生物只有直接意识，而没有反省意识。
#### （四）主体自觉

110 人类跨过反省的门槛之后，就应该要为自己的未来做决定。

## ◎结论：掌握人生的方向

111 在对人性的真相稍微有了理解，知道了人有自我意识和自由抉择的可能之后，就要进一步问：“人类应该往哪里去？”换言之，我们要思考：“对于整个人类而言，真正有意义的选择究竟是什么？”

112 这里有几个基本原则：首先是要“存在”，也就是要活下去；其次是要“理解”，也就是要了解人类为什么如此活着；最后是要“快乐”，也就是要活得快乐。掌握了原则之后，继续往前发展，人生的方向就会越来越开朗了。

# 第四章    神话与悲剧

## ◎神话：神界故事、民族的梦、不自觉地虚构

113 每个民族都有自己的神话，如果民族没有神话，就像一个人活在世界上无梦可做或不曾做梦一样。一个民族在有文字记载的历史以前，就像人类的幼年阶段，需要靠虚构的故事来认识周遭的一切。

### •神话的基本信念

114 神话的基本信念可以分为四点：天人无间、万物有生、情感主导、戏剧性格。

#### （一）天人无间

115 天代表大自然，人代表人类，天人无间是指大自然与人类之间没有隔阂。在神话里，人跟大自然、宇宙，就好像是生命共同体一般，是同体、同质的生命。

#### （二）万物有生

116 在神话世界中，由于万物都是同体、同质的生命，因此可以互相转化（Everything can become everything）。

#### （三）情感主导

117 神话基本上不是靠理性原则、逻辑思维来安排的，而是依靠情感展开，因此充满了感性的色彩。

#### （四）戏剧性格

神话所表现的，不是叙述与说理，而往往是像戏剧一样，有着特殊情节与存在处境。

### •神话的作用

118 由于古时的人类，民智未开、教育尚未普及、科学思想不够发达，人类活在世界上，如果发现大自然可以借由某种方式沟通，就会比较安心；反之，如果认为大自然是非人性、无法沟通的，那么活着也就没有任何保障，因为各种灾祸随时都可能发生，而人的生命又是如此脆弱，只要稍有变化，就可能立刻死无葬身之地。这正是人类需要神话的原因。

119 神话有以下四个作用：掌握真实；建立原型；为世界带来意义与结构；说明自然现象、社会分工、人的欲望。

#### （一）掌握真实

120 历史就是现代史，每个时代当时的人对于古代发生的事都要重新加以解释。可以解释就代表不是真实，因为真实是没有解释空间的。换句话说，每个人所了解的都只是当时的人所能够掌握的一部分，并非完全的真实。

121 历史是在时间之中一去不返的，凡是一去不返者，就无所谓真实可言。

122 人类从历史中学到的唯一教训就是，人类无法从历史中学到任何教训。（黑格尔）

123 我们在这个世界上找不到正义，只有在诗里面可以找到正义。（亚里士多德）

#### （二）建立原型

124 人活在世界上会面临各种存在处境的断裂状况，而原型可以让我们跨越存在之断裂。

125 存在的断裂有四大状况：出生、成年、结婚、死亡。

126 每一个仪式背后都有神话，只是我们不见的了解。若不了解仪式背后的神话，那么某个仪式只不过是一种客套、形式，而没有内涵。

#### （三）为世界带来意义与结构

127 神话中有许多故事都是用来说明这个世界有什么意义，它的结构如何等，让人类活在世界上，可以懂得如何安排自己的生活，让这个世界不再黑暗、朦胧不清。换句话说，神话可以让人类清楚地知道上下四方、前后左右，让自己的世界显示出一种重要性。

128 所谓的重要性是指：每个民族都会借由神话，来肯定自己的特别之处。

129 治大国，若烹小鲜。（老子）意思是：治理一个大的国家，就好像煎一条小鱼一样。这是一种无为而治的思想，因为当我们在煎鱼的时候，如果很认真地把它翻来翻去，可能鱼还没熟之前就已经烂了；相反，如果把鱼放在锅里不去理会，隔一阵子自然就会熟了。治理一个大国就需要采取这种态度。

#### （四）说明自然现象、社会分工、人的欲望

130 古时候的人知识不够发达，如果没有神话可以说明自然现象，难免每天生活在不安和恐惧之中。有神话可以解释自然现象，人们才会觉得比较安心。

131 任何一个社会都需要分工合作，自古以来既是如此，譬如有人编草鞋、有人做衣服、有人耕田等。如此一来，一个社会才能维持、合作、发展。

132 每个人都有七情六欲，如果不了解神话而只看自己本身，很容易被自己内心的矛盾所吓倒，觉得自己有时候很高尚，有时候却很卑微。

133 人活在世界上，最重要的不是只有活着，而是要了解自己为什么活着——人如果不知道自己为什么活着，就算生活的很好，也是没有任何意义的，因为他连活下去的理由都没有。

### •神话的主题

134 神话的主题大致可以分为六种类型：创世、造人、灾难、救世、文化超人、英雄典型。

#### （一）创世

135 创世神话是最原始、最典型的神话。神明创世的方式主要有两种：一是无中生有，二是为混沌带来秩序，把原始物质整理为可供万物生存的宇宙。

#### （二）造人
136 世界出现之后，接着就要描述人的存在，因此造人的神话又更多了。

#### （三）灾难

137 只要人类出现，地球上就必然会有灾难，因为人类是一种群居的、社会性的动物，聚在一起就会按照自己的本性的需要去改造世界，让它适合人类生存，其他生物则是配合自然的条件，不会破坏生态。
#### （四）救世

138 有了灾难之后就要救世。救世除了救自然之外，更重要的是救人类。在神话中，人类陷入灾难之后，就会出现一位神或者一位半神半人的超人来拯救人类。
#### （五）文化超人

139 所谓文化超人，是指人类社会生活中需要的各项产品，在这个人所处的时期大量出现。

#### （六）英雄典型

140 英雄有三个阶段：退出、接受考验、复返。一个人必须经历这三个步骤才能成为英雄。

141 退出是指退出原来所处的社会，退出之后，要在另一个不同的社会中接受考验，最后再回到原来的社会中。一个人经过了这三个阶段，就等于是生命经过了锤炼，内在的能力充分发挥，当然也就可以被其他人推崇。

### •现代社会的神话

142 一个社会不能没有神话，如果没有了深化，就代表这个社会没有梦想。

143 我们现在的社会是处于一种比较现实、功利、肤浅的状况。之所以会陷入这种情况，就是因为整个社会缺少了神话让人们向往。没有了向往的目标，自然无法激发奋斗的精神。我们在教育下一代时，应该重新诠释古代神话，使其具有生命力，可以发挥适当的作用，塑造多元而正确的价值观。

## ◎悲剧（以希腊类型为代表）

144 悲剧是模仿一个严肃而本身完整的行动，行动的范围相当广泛，剧中使用的语言，应依不同情节加上愉悦的伴奏；其形式应是戏剧性的而不是叙述性的；最后，以其剧情引起怜悯与恐惧之感，借以达成此等情绪之净化。（亚里士多德）

145 进一步的解释是：真正的悲剧是指一个平凡人，没有特别做好事，也没有故意做坏事，却因为命运的摆布，而陷入一种极惨的情况。这种极惨的情况，会使观众产生两种感情：一种叫做“怜悯”；第二种叫做“恐惧”。观众之所以会产生怜悯的感情，是因为此人并没有犯太大的罪，却遭遇极惨的遭遇；之所以会感到恐惧，则是因为发生再此人身上的事，也可能会发生在自己身上。

146 希腊悲剧最大的特色在于：悲剧的主角不是人，而是命运。

## •希腊悲剧三大代表

147 希腊悲剧的三大代表性作家：埃斯库罗斯（公元前525——前456）、索福克勒斯（公元前496——前406）、欧里庇得斯（公元前480——前406）。

#### （一）埃斯库罗斯

148 他是第一位著名的希腊悲剧作家，最有名的一出戏剧著作是《普罗米修斯》。这部剧有三部曲：《盗火的普罗米修斯》、《被绑的普罗米修斯》、《解脱的普罗米修斯》。

149 这出悲剧所要传达的内涵是相当深刻的，代表着我们只要活着一天，痛苦就不会消失。

#### （二）索福克勒斯

150 他所著的《俄狄浦斯王》是希腊悲剧种最典型的代表，“弑父娶母”的故事将命运对人的操作刻画得相当深刻。

151 希腊悲剧会让我们突然发现人类事实上是生命共同体，因此在面对共同的命运时，反而可以摈弃成见，重新互相关怀。

152 希腊悲剧还起着一种对社会的教化作用。经过希腊悲剧的洗礼，西方人开始养成了一个重要的观念：无论任何事情，主观上的希望是一回事，但客观上会如何则是另一回事。换句话说，由于希腊悲剧的影响，使得西方人在心态上开始变得实事求是，而不会加入太多主观的情绪及意愿，因为自然界的规则是客观的，绝对不因为人的需要而转变。西方人从希腊时代开始慢慢陶冶的这种心态，叫做“科学心态”。

#### （三）欧里庇得斯

153 他的代表作是《爱恩》。这部戏剧已经不能算是一出悲剧，凡是剧情最后出现“快乐结局”的，都成了通俗的戏剧。希腊悲剧到了这个时期，可以说是告终了。

### •近代欧洲的悲剧

154 希腊悲剧通过人与命运之间的对抗来彰显人的伟大，因为当我们面对的敌人很伟大时，也就能够凸显自己的伟大；相反，当我们面对的敌人很渺小时，自己也会变得渺小。换句话说，因为命运这样的对手是无比的伟大，伟大到令人觉得恐惧与无奈。然而，正因为如此，正好能够肯定自己的伟大。希腊悲剧最大的特色，就是让人通过整个剧情的演变过程，发现自己所要对抗的敌人正是命运，因此不应该低估自己。如此一来，就能够使人的生命力整个展现出来。

155 近代欧洲的悲剧中最有名的就是莎士比亚的四大悲剧：《李尔王》、《麦克白》、《奥赛罗》、《哈姆雷特》。这四大悲剧的主角都是帝王将相，以这些人作为主角就产生了一个特色，亦即他们身上所发生的事情会影响到整个国家的未来。

156 在莎士比亚的悲剧中，命运已经不在扮演重要的角色，取而代之的是人类的各种欲望，如猜疑，嫉妒，贪婪，斗争等。这些都是来自人类内心深处各种复杂的情感，人类只能用有限的理性寻求解决之道，但是到最后往往会发现，结局无论如何都是悲惨的，而这种悲惨的结局也就使得人类慢慢走向虚无主义。

157 近代欧洲悲剧是从理性主义出发，以及用人的理性去选择、衡量、判断一切，并且设法改变现状。然而，所谓“智者千虑，必有一失”，无论计算得再精密，也掌握不了所有的变数。一个人再怎么聪明，很多事情仍然是处于他所能掌握的范围之外。因此我们到最后会发现，一切终究会归于幻灭。这就是虚无主义。

158 在凶猛的野兽，也有一丝怜悯；我没有丝毫怜悯，所以我不是野兽。（出自莎士比亚《查理三世》）这句话真正要表达的是：“我是人类，所以心狠手辣”。换言之，人类的可怕较之于野兽，是有过之而无不及。

159 近代欧洲的悲剧到最后往往接近一种虚无主义的情调，让人觉得人生再怎么奋斗都没有用，因为到最后的结果都是一种虚幻。

### •中国的戏剧

160 文字有时候是一种障碍，因为有了文字就有意义，有意义则必须去思考，而思考反而屏蔽了最表面的信息。

161 法国哲学家伏尔泰写了一篇小说，叫做《老实人》。这个人在百死千难之中逃到了乡下，种了一些花生。花生收成时坐在田埂上吃，开始想：“如果当初没有沉船、没有地震，我现在怎么可能坐在这里吃花生呢？可见我这一生的际遇还是很不错的。”

162 中国人是一个很务实的民族，不管遭遇到任何灾难，都觉得只要活着就是一件好事。至于这个考验是否为精神带来了某些锤炼，或者因此激发了某种人格特质、洗涤了某些人性上的劣质，则是其次的问题。

## ◎结论：从神话与悲剧中获取知识

163 无论读到任何神话时，都要想：“它有什么象征意义呢？它如何掌握真实、建立原型、提供我们对于世界的理解所需要的意义和结构？它对于人的生命、人的欲望、自然现象又有什么样的解释？”这一连串的思考，可以让我们从神话中学到很多与人有关的重要观念。

# 第五章    苏格拉底

## ◎时代与思想背景

164 苏格拉底是雅典人，常被称为“西方的孔子”。苏格拉底可以说是无所不学，并以一种开放的心态学习各种知识，他先后研究过当时势力最大的两大学派——自然学派和辨士学派。

### •自然学派

165 自然学派所研究的对象是自然界（指有形可见并充满变化的一切），也就是研究自然现象。他们观察自然界，想要找出一切现象的根源。

166 希腊人之所以能有神话时代过渡到哲学时代，就是因为他们开始懂得以理性探讨宇宙人生的根本真相，而不再用神话或神的故事来解释人间所发生的一切，包括自然现象、社会分工，以及人的欲望等。

167 泰勒斯，被称为第一位希腊哲学家，就是因为他说了一句话：“宇宙的起源是水。”这是第一次有人用世界中的某元素来解释世界的一切现象。这是一种以“一”来解释“多”的思考模式，也就是用一个简单的原理来说明复杂的现象，把万物归之于一个因素，这种“以一统多”的方式就叫做哲学。

### •辨士学派

168 辨士学派的人专门用辩论的方式阐述自己的思想。

169 辨士学派的人认为“人间的一切都是相对的”。辨士学派的目的是要打破许多固定的观念，使得一切都变成了相对主义，而相对主义最后恐怕就会沦为怀疑主义，也就是怀疑所有的一切。

## ◎思想方法的特色

170 苏格拉底对自然哲学和辨士学派这两种极端立场都抱着批评的态度。苏格拉底的老师是整个时代的思潮，所有过去的哲学思想都变成了苏格拉底学习及了解的材料。

### •对话的方式

171 苏格拉底从来不作公开演讲，他认为若要探讨真理，应该有两个人进行对话。两个人有各自的立场，一个代表正方，一个代表反方，谈到最后变成“合”。“合”代表各自吸取了对方的有点，再往上提升。然后再以其为正，寻找另一个反，继续谈下去。这种对话就像是辩证（dialectic）的方式，不断向上提升。

### •苏格拉底的对话

172 苏格拉底作为一个老师，从来不教导别人什么知识，而是不断地告诉别人，他们所以为的只是其实都只是假的知识。若不先破除假的知识，怎么可能拥有真的知识呢？真的知识必须由内而发，由主体觉悟而生。换言之，智慧是必须有自己觉悟而生，不能有别人给你。别人所能给的知识可以表述的知识，这种知识没有太大的价值，因为我们不会去实践。真正的智慧是自己觉悟与体验到的，所以能够引发实践的动力，并且终其一生坚持不移。

### •知识就是德行

173 苏格拉底主张：知识就是德行。他认为如果一个人理解什么是德行，必然会实践德行。但是，为什么很多人明明知道自己做的事是错的，却仍然去做？这说明了，这些人其实并没有真正了解是么是错的。说得明白一些，一个人在做坏事时，他认为自己知道这是坏事，事实上他并不是真的知道，只是自以为知道，因为当他在做这件事情的时候，事实上是在想：“恶啊，请你做我的善吧！”

174 对苏格拉底而言，一个人如果真的了解什么是恶，会唯恐避之不及，又怎么可能去做？相反，一个人如果真的知道什么是善，当然也会迫不及待想接近它。

175 明代哲学家王阳明也曾说过类似的话，“知是行之始，行是知之成。”由此可知，真知必然能够实践，之所以未能实践，就是因为缺乏真正的理解。

## ◎生平大事

### •最有智慧的人

176 神认为他（指苏格拉底）最有智慧，是因为他比别人多知道一件事，那就是“我是无知的”，而别人连自己无知都不知道。

### •被人诬告，为己辩护

177 法官团问苏格拉底想要接受什么惩罚，结果他回答：“对我最大的惩罚，就是把我供养在国家英雄馆，不让我在街上与人谈话。”

### •狱中讨论

178 苏格拉底在狱中等待死刑的时候，他的朋友、学生，包括柏拉图在内，都把钱准备好了，只要苏格拉底一点头，立即可以潜逃。然而苏格拉底却坚持不逃狱，他说：“我身为雅典公民，一定要遵守法律。法律以不义的方式判我有罪，但我不能因此而反抗法律！”

179 来监狱探望苏格拉底的人，经常谈着谈着就忍不住哭起来，因为不久他就要死了。这时，苏格拉底却安慰他们：“死亡只有两种情况：第一，死亡就好像是无梦的安眠，而这是求之不得的！第二，死亡是前往一个过去的人所去的世界，所以我死后去到这个世界，可以同很多贤哲见面，多好啊！”

180 一般人对死亡感到恐惧，是因为他们对于死亡有各种可怕的想法，认为死亡是一种恐怖的情况，而苏格拉底是一位理性的哲学家，可以从思考来化解疑惑。

181 苏格拉底喝下毒酒前，交代朋友帮他献一只鸡给医神，就离开了人间。希腊时代有个传统，当一个人从长久的疾病中复原后，必须献给医神一只鸡。由此可知，苏格拉底将死亡看作是痊愈！换言之，灵魂与身体的死亡让灵魂得到了痊愈。这种思想指出，人活在这个世界上就是在准备死亡、练习死亡，因为死亡能够使我们的身体消失，而生命的本质（灵魂）由此摆脱物质世界的羁绊，不会再有各种欲望妨碍真正的自由了。苏格拉底死后，柏拉图赞叹：“他是我们这个时代所知道的最正直、最明智、最善良的人！”

## ◎生命内涵

182 关于苏格拉底的生命内涵，可以归纳为三个部分说明：最求真理、肯定传统、内心之声。

### •最求真理

183 去除了遮蔽，人才可能发现真正地存在（Being）。

### •肯定传统

184 苏格拉底认为我们对传统仍然要有基本的尊重，他公开宣称：“我希望你们和我年轻的时候一样，在还不能够独立思考、独立判断以前，能够遵守两样东西，一个是城邦的法律，一个是城邦的信仰。”

### •内心之声

185 每当我要去做一见不该做的事情时，内心都会出现一个声音叫我不要做，告诉我不可以，其他时候则不会发声。因为人性本来就是向善的，做该做的事只是顺其自然罢了。但是在做不该做的事情时，内心之声都会叫你不要做，因为这件事并不符合你内心对自我的要求与期望。

## ◎人格表现

186 苏格拉底的人格表现，可以分为三点说明：理性与自由、信念与尊严、生死与超越。

### •理性与自由

187 强调理性，并不表示要排斥宗教信仰，而是主张：任何事情发生时，都要从理智的角度加以掌握，并且保持心灵开放，多多参考别人的说法而不要妄下结论。

188 若说一个人很理性，就是指他讲话很有逻辑，不会太过冲动，好像立刻就能找到结论。

189 愚者总以为自己聪明，智者却知道自己愚昧。（莎士比亚）

190 只有对任何事一知半解的人，才敢放言高论；反之，如果真的了解透彻，说话时会有分寸。

191 自由是指一个人不是被动接受别人给的规范，而是在别人告诉我该怎么做以后，自己能够思考，想通了之后才接受，然后去实践。自由不是为所欲为，也不是谁都不在乎，自由必然来自理性，理性思考后再做选择，这才是真正的自由。

### •信念与尊严

192 知识一定要有证据，信念则否。当某个信念有了证据，就不再是信念而是知识了。

193 生命的长短并不是最重要的，重要的是生命的密度。有些人可以在很短的一生中，以一种信念作为原则，表现出生命的精彩。相反，如果一个人想要把所有的道理都研究透彻，再去选择人生的道路，那么他可能永远无法往前，因为人生并没有一条绝对正确的路，任何一种理论都可以找到与它相对的另一种理论。

194 “把事情做对”与“做对的事情”是不同的，一般人活在世界上通常希望能够把每一件事都做对。

### •生死与超越

195 生命是有限而值得珍惜的，活着本身就是一种当下的肯定，这种肯定会让一个人觉得有希望。不过，虽然我们常说活着就有希望，但是大多数的人活着时，往往没有想到死亡的威胁，而随意浪费时间。要改变这种情况，必须常常练习把死亡拉到眼前来看。一个人只有在面对死亡的时候才会真正严肃，能为自己所拥有的时间作妥善的分配和安排。

196 人的生命是在时间当中表现的，甚至可以说时间就是生命，如何掌握自己的时间，就是如何安排自己的生命。如果没有把死亡拉近到自己眼前，很容易误以为时间永无止境，可以让人随便使用，这样一来就是在浪费生命。

## ◎结论：活出自己

197 苏格拉底临终前，安慰朋友们说：“你们所埋葬的只是我的躯体，今后你们当一如往昔，按照你们所知最善的方式去生活。”

# 第六章    存在主义

198 存在主义是20世纪最有特色的思潮。此派的代表人物，各有主张，但皆不离人的“存在”意义，要人真诚而勇敢地面对自身，选择成为自己。

## ◎克尔凯郭尔

199 克尔凯郭尔是丹麦人，虽然他在宗教气氛的传统下长大，但是他不但不迷信，反而更深刻地去思考“什么是人生”这个问题。

200 克尔凯郭尔只有在离开群众的时候才觉得自己关怀群众，若是与群众在一起则会感到恶心不已。他又一次甚至说：“每当我在宴会中和别人谈笑风生，就会有一种冲动，想拿一把枪自杀算了！”因为他觉得这种生活充其量不过是在浪费时间，浪费生命。 

### •存在是选择成为自己的可能性

201 存在主义的“存在”一词本身，就是一个值得注意的题材，因为只有“人”有资格使用这两个字。“存在”不只是一个名词，更是一个动词——“存在”不是死的，而是活的、有生命力的、能够自由地选择。换句话说，存在就是“选择”，就是“选择成为自己的可能性”。

### •人生三绝望

202 克尔凯郭尔指出，人生有三种绝望：不知道有自我、不愿意有自我和不能够有自我。真正的绝望是一种内在的体验，无关乎外在目标达成与否。

#### （一）不知道有自我

203 这种绝望是指，一个人在世界上奋斗了许久，却不知道自己在追求什么。有追求代表有欲望，有欲望则代表一个人愿意激发内在潜能，朝着目标奋斗。然而许多人根本不知道自己要追求什么，也不知道追求什么才能得到真正的安顿，这是由于我们不知道有“自我”。

#### （二）不愿意有自我

204 当一个人发现了自我之后，却不愿意有自我。因为有了自我，就意味着人必须开始为自己负责，而为自己负责的压力是非常沉重的。

#### （三）不能够有自我

205 不能“有”自我（存在主义用到“有”这个字时，并非真的是指“有”，而是指“是”的意思），这时候常会觉得自己能力不够，而必须走很长的路来实现自我，因此会感到非常绝望。坚持走自己的道路，是非常孤单的，而坚持下去是否会有好的结果，更是未知数。

### •人生三阶段

206 克尔凯郭尔认为人生有三个阶段：感性阶段、伦理阶段、宗教阶段。

#### （一）感性阶段

207 所谓“感性”，用一句话来形容，就是“今朝有酒今朝醉”。感性阶段的心态是偏向享乐主义的。

208 享乐分为很多层次，若只把享乐定位在身体的本能的需要，是属于较低的层次。因为人的生命有整体的需求，而感官的满足来得快、去得也快，刺激必须不断增强，但是效果则会逐渐递减，到最后变成完全没有自我，活在一个官能的流动过程之中，这种享乐的背后实际上是痛苦的。比较高境界的享乐不容易得到，但得到以后能够长久保持，而这种快乐是内求于己，而非依赖其他的因素和条件。因为越是依赖外在的条件来满足，这种享乐就越没有保障。

209 享乐之前，必须考虑自己本身的性向，以及人生的目的。很多时候人要达成一个伟大的目标，必须经过许多痛苦的考验，尤其目标越高尚、越伟大时，过程就会越辛苦。牛顿说过：“天才只是才长久的耐苦。”当一个人认定了值得奋斗的目标，了解那就是他的召唤，而努力去拼凑属于自己的图案，他的人生才有意义，反之则不过消消散散地度过一生罢了。

#### （二）伦理阶段

210 这一阶段的特色是“内向要求自己”，把过去、现在、未来连贯起来，如此一来，生命就完整了。

211 一个人在道德上不曾有过失，并不尽然表示他的道德水平真的优于其他人，有可能只是因为他不曾受过真正的诱惑和试探。

#### （三）宗教阶段

212 在现实生活中，我们常常面临两难的抉择，或遇上道德的困境，这个时候则必须“依他”。本质上人的生命是脆弱的，而能力也是有限的，所以宗教里面的“依他”也是一种真诚的表现。

213 把人的生命当做一种在每个刹那之间做抉择，选择成为自己的过程。存在是一个不断重复的过程，而这个过程所需要的就是“选择成为自己”，做一个真诚的人。所谓真诚的人，就是要对自己负责、忠于自己。

214 匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。（论语）对孔子而言，把一个人的怨恨隐藏起来，而在表面上做朋友，是一件令人不齿、不屑的行为。

## ◎尼采

### •上帝死了=重新估定一切价值

215 尼采是著名的无神论者，“上帝死了”是你才最有名的一句格言。这句话的用意并不只是在批判基督教，而是有着“重新估定一切价值”的意涵。

216 值得崇拜的对象应该是拥有完美人格的人，这才是一种正确的价值观。然而，现在却很少人崇拜人格高尚的人，因为人格高尚很难做到，并且就算做到了也没有什么实际利益。

217 如果没有信仰，也就无所谓背叛。因此，背叛耶稣的人正是基督徒，而背叛释迦牟尼的人也正是佛教徒。由此可知，宗教本身未能使信徒免于人性的弱点，因而遭致批判。宗教本质上都有很好的理想，而宗教的致命之处其实就是人性的弱点利用宗教表现出来的结果。

### •权力意志：超人

218 尼采哲学的另一项重点就是“权力意志”（the will to power）。这里的“权力”并不是指政治权力，而是一种广义的权力。在他看来，宇宙里任何生命，只要存在，就会表现自己本身的生命力，而权力意志所指的就是这种生命力扩张的状态。这种哲学思想放在人的身上，演变成一种“超人”（Overman）。

219 人类将会演变成什么样的新物种？尼采的答案就是“超人”。在人类出现之前，地球上最先进，最伟大的生物是灵长类，也就是所谓的猩猩族群。曾几何时，这些动物因为人类的出现而被关到动物园里面。如果照这种方式往未来推演，人类的命运可能会和猩猩一样，而我们的后代可能也被关到动物园里面了，因为一种更新的物种出现，叫做超人。换言之，超人至于我们，可能像我们之于猩猩一样。

220 所谓的“超人”是指：一个人活在这个世界上，要对生命充分肯定。亦即，要把生命潜能完全实现出来。生命的潜能包括了“有形的身体”和“无形的精神”两方面。

### •精神三变

221 尼采提出精神有三变：骆驼、狮子、婴儿。

#### （一）骆驼

222 骆驼是“沙漠之舟”，刻苦耐劳，意味着人在年轻的时候要接受训练，承受传统的包袱。

#### （二）狮子

223 骆驼与狮子的差别在于：骆驼必须听从他人的指导、接受他人的命令，而狮子则是自己做决定、对自己负责。
#### （三）婴儿

224 婴儿意味着“完美的开始”，提供了所有的可能性。当一个人抵达婴儿阶段，就代表心灵重新回归原点，可以重新再出发。

## ◎雅斯贝尔斯

### •界限状况

225 雅斯贝尔斯认为人生有三种界限状况：身体界限、心理界限、灵魂（精神）界限。当这三种界限出现的时候，便是人必须思考、作出抉择的时候。

#### （一）身体界限

226 一般人多半只有在面对身体的界限时，才会开始思考人生的意义，譬如车祸、受伤、衰老，或是觉得自己来日无多之时。然而这些人还算幸运、真正可悲的是那些即使在面临身体界限时，仍然不去思考这些问题的人。

227 所谓的意义是指，选择成为自己的可能性、实现自我的过程。很多人喜欢询问人生有什么意义，然而，人生的意义绝不可能存在于某一个地方，或是某一件事情上面。人生的意义是一个人决定去做某件事，是这个过程之中产生一种自我肯定的力量。也就是说，人生的意义只能是由内而发，而不是向外而发。

#### （二）心理界限

228 如果别人称赞我的时候，我觉得难过；别人批评我的时候，我觉得高兴，那才是有高度修养的证明。《孟子》中描述子路“闻过则喜”，听到别人说他的过失就很开心。这是因为知道自己的过失，才有改善的空间。

#### （三）灵魂（精神）界限

229 灵魂代表着“精神”，它关系着“意义”的问题。一个人有可能在身体健康、心理正常的情况下不快乐，这就代表着，一定还有第三个因素决定人们是否快乐，而这第三个因素，姑且称之为“灵”，如此而已。

### •刹那与永恒

230 人在作抉择时，往往必须掌握到“刹那”。所谓刹那是指，我们平常都生活在平淡而稳定的日子之中，忽然在某一个瞬间，可能因为某件事、某个人、某个画面，让我们很感动，觉得自己的“真我”浮现了，觉得人生好像不一样了。这时回过头去看以前的日子，就知道生命的质与生命的量是不同的。

### •密码与超越界

231 一个人单身的时候，可能会觉得生活还过得去，但是一旦开始谈恋爱，就会发现不同的人生角度，在那一刹那，会觉得好像人生所有的密码全部解开了。

232 许多人在读书、交朋友、甚至看电影的过程中，都是因为一个密码解开，而让整个生命开朗起来。相同的文字，某个人可能在此之前读了不下千百次，都没有顿悟，却在某个年龄、某个心境，以及某种外在环境的配合下，豁然开朗。

### •四大圣哲

233 雅斯贝尔斯选出四个人作为人类的典范——释迦牟尼、孔子、苏格拉底、耶稣。这四个人并非一般人眼中的成功者，甚至可以说，以世俗的眼光来衡量，他们是所谓的“失败者”。然而他们的伟大之处在于，见证了人类精神之中丰富的潜能。通过四位圣哲作为表率，人类觉悟自己具有的尊严。

234 烦恼并不值得担心，因为烦恼之中能够磨练出智慧；死亡并不值得害怕，害怕的是不知为何而死、死得糊里糊涂。

## ◎海德格尔

### •存在与时间

235 大多数时候，人们对自己的存在漠不关心，陷入讲闲话、好奇心、模棱两可的处境中，活着好像是在应付别人， 好像自己永远不必真诚面对自己似的。

236 人的特性在于对“时间”的意识，在过去、现在、未来的流变过程中，觉察了时间一去不复返，人也可能浑浑噩噩地过日子，这是立即体认了自我抉择的迫切性。人若真诚面对自己，就会面临存在的关键，亦即“存在”是一个人选择成为自己的可能性。

### •从此有到存在

237 “此有”是指“存在着在此”，亦即人的生命在此时此地的当下，是开放的，让人有机会做选择。

238 真诚的人说话最有力量，也最感动人，那是因为他毫无遮蔽，让真理（“究竟真实”的另一种说法）可以源源不绝地展示。也就在这一刹那，“此有”成了“存在”。

## ◎马塞尔

239 法国哲学家马塞尔幼年丧母，深刻体验了孤独。他指出：“是“不等于“有”，“奥秘”不等于“问题”，以及“我与你”不等于“我与他”。

### •是（Being）≠有（Having）

240 许多人喜欢问：“我拥有什么？”然而实际上，一个人“有”越多，就越不“是”他自己。因为一个人拥有的越多，越没有时间做自己。

241 存在主义有一句名言叫做：“拥有就是被拥有。（To possess is to be possessed.）”

242 拥有的东西太多时，人的生命内涵以及注意力就分散了，最后反而会被拥有物所拥有，变成了拥有物的奴隶，以致精疲力竭，丧失了人生的意义。你所“有”的越多，你所“是”的就越少。

243 不去拥有一些不需要的东西，并不意味着什么都不必拥有。我们所用拥有的东西必须是我们所能够掌控的，也就是现代人所讲的“简朴生活”。

244 简朴生活要把握两个原则，第一个原则就是“东西用到坏为止”。因为任何东西的存在，无论它是什么材质，若是没有充分被利用，那么它作为这样东西本身的价值就被忽略了。第二个原则就是“不拥有不需要的东西”。把握这两个原则，才能做到不浪费的“简朴生活”。

### •奥秘（Mystery）≠问题（Problem）

245 奥秘与问题的差别在于：问题是预设了有一个正确的答案，可以消解问题；奥秘则否，我们只能够跟它一起生活。

### •我与你≠我与他

246 就一般人的习惯而言，当一个人不在我们面前的时候，我们通常会用比较直接、尖锐，甚至刻薄的方式批评他；然而，当那个人出现在眼前的时候，我们却会用不同的方式批评他，或许比较委婉，比较保留。

247 事实上，在他人面前不敢说出口的话，在他背后，也不应该说出。同样，当我们在背后批评他人的时候，也要想：“在他的面前我是不是也能说出相同的话？”如果我们对待任何人都像他在现场一样，那么我们的言行就会比较谨慎，这样才算是符合存在主义的要求。

### •人生=旅行的过程

248 人活在世界上都只是旅客或过客，而不是归人。既然只是旅客，又何必在意自己“有”什么呢？我们应该在意的是，自己“是”什么，如何“做自己”。

249 人生所有的一切，最后都不能带走，所以我们要懂得“与人分享”，分享不单单指财务方面的分享，还包括了关怀、知识、信念，以及人与人之间的尊重。

## ◎结论：保持开放的心胸面对人生

250 如果从人生的四大领域——“自我、群体、自然界、超越界”来看，存在主义的出发点显然在于“自我”，肯定自我的抉择与负责的态度，不愿虚度此生；其次，由自我推至“群体”，因为人是“在世存在者”与“共同存在者”；进而，要以“我与你”的相互尊重及信任对待所有的人。

251 我们在思考人生问题时，因为本身经验的限制，看可能会局限在狭隘的经验范围之内。然而，我们不能因此以为，自己的人生只是如此而已，还必须保持开放的心胸，去面对“人”的生命。这就是存在主义带给我们的启示。

# 第七章    荒谬之超越

## ◎萨特

252 萨特治学的目标，是要克服自笛卡尔以来的二元论思潮，还要避免走入唯心论的窄路。他采取现象学的方法，试图深入分析“意识”，由此揭示“存在”的真相。

253 萨特说：“人被判决为自由的。”

### •存在先于本质

254 我们必须先选择自己要成为什么样的人，最后才会变成这样的人。

255 所谓“存在先于本质”就是说，一个人先有选择自己的可能性，最后才使得自己得到所选择的内容。由此可知，一个人的本质是在选择之后所得到的结果，如果没有先做选择，永远不会有后来的那个结果。换言之，人不是“已做成”之物，而是不断在“造就”自己。

### •意识的空无化作用

256 “存在先于本质”的观点非常生动地表现出人的自由，以及自我塑造、自我实现的特色。但也无可避免地造成了意识的空无化。

257 当我集中注意在某件事情时，就会忘记其他事情，就如同其他事情不存在一般，这就是意识的空无化作用。

### •萨特消极的人生观

258 由于萨特认为意识有空无化的作用，总觉得只有自己一个人孤单单的。无论一个人过去的生活多么丰富，对未来有什么憧憬、理想，所能掌握的就只有当下这一刹那。

259 意识的空无化作用会导致人与人之间相互的压力与伤害。人最害怕的是什么？是被别人当成一“物”来注视，因为这种物化是别人以他的意识作用否定了我的主体性。人有主体性，不能被当做客体（物），因此当我发现自己被别人当作物来观赏时，会觉得愤怒。

260 从出生到死亡这段路程是漫长的，要怎么走更是一个很大的问题。当然，我们不否认有些人能够走上与一般人不同的路，但是这些人必须能够忍受，甚至是享受孤独，并且也要清楚知道自己真正想要的是什么。

261 作为一个人，最重要的不是有什么成就，而是知道自己在做什么，有些人表面上有很好的成就，却不知道自己为什么要这么做；相反，有些人可能找不到工作、到处碰壁，在别人看起来是一个失败者，但是内心却非常清楚自己在做什么。

## ◎加缪

### •与萨特之交往

262 人没有绝对的自由，就算我们可以为所欲为，最终却不能违背道义，因为违背道义的自由称不上自由，而是一种疯狂的行为。

### •思想关键：“荒谬”

263 荒谬就是不合理，亦即不能用理性去解说的事件。

#### （一）荒谬是一种遭遇

264 世界不荒谬，人生也不荒谬，人活在世界上才荒谬。（加缪）

#### （二）人我之间的误会

265 人与人之间无法完全了解，我们了解的都只是被我们了解的部分，而我们所了解的和对象本身一定有些落差，这就是我们和别人之间所产生的一种误会。

#### （三）我与自己之间的隔阂

266 认识自己，重新调整自己。

### •以荒谬为出发点

267 以荒谬作为方法是指：即使我们知道真实的情况是荒谬的，但仍接受这种情况，并且以他作为出发点，把我们原先建立的一切虚幻知识与价值观全部打破，再重新开始建立人生观。

268 加缪要重新建立的有三点：反抗、自由、热情。

#### （一）我的反抗

269 如果人生是荒谬的，那么，人可以或应该“自杀”吗？加缪明确表示反对的立场，他甚至连“思想上的自杀”，亦即轻易信仰某种宗教，或接受某种哲学，都无法苟同。

270 我反抗不是为了个人的利益，而是为了人性共同的尊严。换句话说，我今天如果起来抗议这个社会不公平，不是为了我自己，而是为了许多被社会的不公平所压迫的弱势团体。

271 在荒谬经验中，痛苦是个体性的，一有反抗活动，人意识到痛苦是集体性的，是大家的共同遭遇。
#### （二）我的自由

272 自由不能任何预设条件，否则就是假的自由。

273 一个人如果因为荒谬而发现自己无所拘束，不受任何制约，那么他在创作时就可以充分表达创意，没有任何预设的条件约束他，这就是由自由所引发出来的创作。

#### （三）我的热情

274 一个人活在这个世界上，任何发生在他身上的事情，无论在怎么细微，他都会认为那是发生在自己身上的唯一，因此很重要，不会因为它很细微就忽略它，这些量的累积就成了自己生命中最特别的部分。一个人越是能够注意到生命的每一个细节，就能够活得越充实。

### •加缪作品简介

（一）《局外人》

（二）《西西弗的神话》

（三）《误会》

（四）《瘟疫》

## ◎结论：清楚自己的抉择

275 以荒谬的方法来重新思考及理解人生的意义。

276 活在世上，是一个重大的挑战，而我们不能预设任何条件，因为存在先于本质，人必须自己作抉择。

277 如果一个人的目标非常明确，他自然就会调整自己的实力，在特定的时间内做出一些安排，这就是所谓的人生的规划。一个人如果没有完整的人生规划，很可能一开始非常努力，而在不久之后就感到耗尽心力，无以为继。

278 存在主义所强调的，就是要求我们直接面对及承担人生中的各种狂风暴雨。它让我们知道，每个人都可以成就自己与生俱有的愿望：成为一个真实的人！

## Open the Door

If you want to enter another room to explore the treasure you are looking for, you can open the door by clicking at [https://niwanli.github.io/](https://niwanli.github.io/ "Wanli | Home"). Or, if you want to contact me, please email me at **niwanli@yahoo.com**.


